# Computer System

[toc]

---

废话不多说，先提几个正式系统性学习操作系统之前困扰我的问题：

1. 编译器是在操作系统之前被发明，那没有操作系统，现代编译器还能用吗？
2. 用户所谓的应用程序也都是用像编译操作系统一样的编译器编译而成的机械指令，为何执行会有区别（比如应用程序权限低等），换句话说：操作系统是什么实现的权限管理（在不调用系统API时）？
3. 虚拟内存也就是内存映射，能实现对操作系统的隔离保护，但是如何**让/不让**“用户/软件”访问硬件？（物理硬盘，物理内存，寄存器）
4. 

[一个大致能回答上述一些问题的答案](https://www.zhihu.com/question/306127044/answer/555327651)。

---

## 参考书籍

* [Linux内核设计与实现](https://book.douban.com/subject/6097773/)
* [现代操作系统](https://book.douban.com/subject/27096665/)
* [深入理解计算机系统](https://book.douban.com/subject/26912767/)

---



## 绪论

这里肯定是随便简单的说一说。

### 内核态和用户态

> 节选自Linux内核设计与实现：
>
> 用户界面是操作系统的外在表象，内核才是操作系统的内在核心系统其他部分必须依靠内核这部分软件提供的服务，像管理硬件设备、分配系统资源等。内核有时候被称作是管理者或者是操作系统核心。通常一个内核由负责响应中断的中断服务程序，负责管理多个进程从而分享处理器时间的调度程序，负责管理进程地址空间的内存管理程序和网络、进程间通信等系统服务程序共同组成。对于提供保护机制的现代系统来说，内核独立于普通应用程序，它一般处于系统态，拥有受保护的内存空间和访问硬件设备的所有权限。这种系统态和被保护起来的内存空间，统称为内核空间。相对的，应用程序在用户空间执行。它们只能看到允许它们使用的部分系统资源，并且只使用某些特定的系统功能，不能直接访问硬件，也不能访问内核划给别人的内存范围，还有其他一些使用限制。当内核运行的时候，系统以内核态进入内核空间执行。而执行一个普通用户程序时，系统将以用户态进入以用户空间执行。
> 在系统中运行的应用程序通过系统调用来与内核通信（见图1-1）。应用程序通常调用库函数（比如C库函数）再由库函数通过系统调用界面，让内核代其完成各种不同任务。一些库调用提供了系统调用不具备的许多功能，在那些较为复杂的函数中，调用内核的操作通常只是整个工作的一个步骤而已。举个例子，拿 printfO函数来说，它提供了数据的缓存和格式化等操作，而调用 write函数将数据写到控制台上只不过是其中的一个动作罢了。不过，也有一些库函数和系统调用就是一一对应的关系，比如， open库函数除了调用 open系统调用之外，几乎什么也不做。还有一些c库函数，像strcpy根本就不需要直接调用系统级的操作。当一个应用程序执行一条系统调用，我们说内核正在代其执行。如果进一步解释，在这种情况下，应用程序被称为通过系统调用在内核空间运行，而内核被称为运行于进程上下文中。这种交互关系——应用程序通过系统调用界面陷入内核——是应用程序完成其工作的基本行为方式。

**值得注意的是，这与我们平常所谓的用户模式和管理员模式是完全两码事！**



### MMU与虚拟内存管理

> 由于所有的 Unix 内核都同宗同源，并且提供相同的 API，现代的 Unix 内核存在许多设计上的相似之处（请看参考目录中我所推荐的关于传统 Unix 内核设计的相关书籍）。Unix 内核几乎毫无例外的都是一个不可分割的静态可执行库。也就是说，它们必须以巨大、单独的可执行块的形式在一个单独的地址空间中运行。Uni 内核通常要硬件系统提供页机制（MMU）以管理内存。这种页机制可以加强对内存空间的保护，并保证每个进程都可以运行于不同的虚地址空间上。初期的 Linux 系统也需要 MMU 支持，但有一些特殊版本不依赖于此。这无疑是一个简洁的设计，因为它可以使 Lin 系统运行在没有 MMU 的小型嵌入系统上。不过现实之中，即便很简单的嵌入系统都开始具备内存管理单元这种高级功能了。



### 启动过程



> 这部分参考[阮一峰博客](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/02/booting.html)：
>
> 1. BIOS（Basic Input/Output System）
>
> 进行硬件检查，但它没这么能耐也没这个兴趣接管计算机，就按照设定（启动顺序，可以自行修改）检查并将控制权交给首位“硬盘”（现代计算机大多数情况都是硬盘）的第一个分区——MBR。
>
> 2. MBR（Master boot record）
>
> 它其实还有其他代替方案：GPT/GUID。它们有个共同的任务，就是让计算机读取分区表，从而引导操作系统内核被读入内存。这个工作具体交由MBR中一段代码——“主引导加载程序”来执行。若主分区中有一个为“激活分区”，也就是有特殊标识，则将其加载到内存（若不是你的代码，就凉了），若有多个分区，然后由下个程序（Boot Loader）接管，让用户选择启动哪个。
>
> 3. Boot Loader——系统内核
>
> 它就是加载这个分区的引导扇区，然后就是一系列操作——操作系统内核加载——init进程（所有进程的父进程），其中还包括[CPU从实模式切换到保护模式](https://www.cnblogs.com/cyx-b/p/11809742.html)。
>
> 



## 进程管理

### 任务队列（task list）

Task List 是一个双向循环链表（**Link List**），储存在内存某个位置，其中每一项都是个结构（**task_struct**），称为进程描述符。该结构定义在`<Linux/sched.h>`中，该结构描述了该进程打开的文件、所在的内存地址空间、挂起的信号、进程的状态等。

```c
struct task_struct {
 volatile long state; /* -1 unrunnable, 0 runnable, >0 stopped */
 void *stack;
 atomic_t usage;
 unsigned int flags; /* per process flags, defined below */
 unsigned int ptrace;
 int lock_depth; /* BKL lock depth */ 
 /* ...... */ 
};
```
Linux使用slab分配`task_struct`，其在该进程内核栈底端创建一个`thread_info`的struct，其存放着`task_struct`的地址偏移量。


> **节选自《Linux内核设计与实现》3.3.2**
>
> 上文 `task_struct` 中有一个 `stack` 成员，而 `stack` 正好用于保存内核栈地址。内核栈在进程创建时绑定在 `stack` 上。可以观察 `fork` 流程：Linux 通过 `clone()` 系统调用实现 `fork()`，然后由 `fork()` 去调用 `do_fork()`。定义在<kernel/fork.c>中的 `do_fork()` 负责完成进程创建的大部分工作，它通过调用 `copy_process()` 函数，然后让进程运行起来。`copy_process()` 完成了许多工作，这里重点看内核栈相关部分。`copy_process()` 调用 `dup_task_struct` 来创建内核栈、`thread_info` 和 `task_struct`：

```c
static struct task_struct *dup_task_struct(struct task_struct *orig) { 
 struct task_struct *tsk;
 struct thread_info *ti;
 unsigned long *stackend;
 int err; prepare_to_copy(orig);
 tsk = alloc_task_struct();
 if (!tsk) return NULL;
 ti = alloc_thread_info(tsk); 
 if (!ti) { 
  free_task_struct(tsk);
  return NULL; 
 } 
 err = arch_dup_task_struct(tsk, orig);
 if (err) goto out;
 tsk->stack = ti;
 err = prop_local_init_single(&tsk->dirties);
 if (err) goto out;
 setup_thread_stack(tsk, orig);
 stackend = end_of_stack(tsk);
 *stackend = STACK_END_MAGIC;
 /* for overflow detection */
 #ifdef CONFIG_CC_STACKPROTECTOR 
 tsk->stack_canary = get_random_int();
 #endif 
 /* One for us, one for whoever does the "release_task()" 
 (usually parent) */
 atomic_set(&tsk->usage,2);
 atomic_set(&tsk->fs_excl, 0);
 #ifdef CONFIG_BLK_DEV_IO_TRACE
 tsk->btrace_seq = 0;
 #endif 
 tsk->splice_pipe = NULL;
 account_kernel_stack(ti, 1);
 return tsk;
out:
 free_thread_info(ti);
 free_task_struct(tsk);
 return NULL; 
}
```





## 系统调用

由于内核“抢先”拥有了设备控制权（因为开机BIOS“首先”加载内核），所以除它本身，其余指令“都”被认为是用户程序，经由它筛选执行。而如果用户程序想要访问某些硬件（绝大部分都是必要的），只能通过系统调用（操作系统提供的函数）来实现。而这一组函数再被封装，就被称为API了。

* **API不是系统调用，它们一般是操作系统厂商写好的一组系统调用的集合，让用户使用更加方便。**



由于内核是C语言写的（开始汇编写了很多，后来大部分用C重写），所以系统调用一般就是指的C库的众多函数。

> **C库不完全是系统调用，部分是系统调用**（这一部分有些是汇编写的，因为没有对应的C函数可以用）；部分则是在系统调用和系统API之上的封装 **[ Unix一般就是直接在系统调用上封装，Win的C库是在Win32API（Win32API是对Windows系统调用的封装）之上封装 ]** ，这部分也就是C标准库。之所以Windows多了一环，就是没有遵循Unix设计理念和规范，所以需要封装一层适配来实现C标准库的跨平台。
>
> **所以C库有一部分属于操作系统内核，而标准库属于用户层，而我们自行安装的整个GCC/Clang都是在用户层（没有关于操作系统内核那一部分代码）工作。** 它们也就是对应的所谓内核态和用户态。

API的函数一般会利用一组系统调用来集成。比如Unix标准结构规范就将这标准化——POSIX。POSIX表示可移植操作系统接口（Portable Operating System Interface of UNIX，缩写为 POSIX ），POSIX标准定义了操作系统应该为应用程序提供的接口标准（也就是它定义了API长啥样），是IEEE为要在各种UNIX操作系统上运行的软件而定义的一系列API标准的总称，但Windows也对其做了适配。



**Q：既然内核操作硬件是用C写的函数，那么我（用户）写相似的代码，为什么不能访问或操作硬件？**

A：正如本节开头所讲，内核在开机时抢占了硬件控制权，你如果不用它提供的函数访问或操作硬件，那么它拒绝指令这个执行，比如某些直接访问物理内存的指令？

**Q：用户程序也是被编译成汇编、机器码，这时内核如何知道它（这些机器指令）是否使用了系统调用来访问硬件？**

A：因为CPU制作商同操作系统厂商一起设定的在CPU层级的权限认证机制。而且同样如上述，系统内核及众多系统服务是被加载到特殊的内存空间，而后CPU就会把这个内存空间的指令设为高权限。而用户写的程序，在编译后，某些机器指令如访问某些“敏感”寄存器等，就会被否决。而用户程序若通过系统调用访问硬件，则运行时该指令是跳转到内核内存段执行的，所以可以执行。主板上电的那一刻，就决定了BIOS指定的硬盘的某个特殊分区的特殊文件会被首次加载到内存，而它将完全控制硬件，它在大多数情况，便是我们熟知的操作系统。

> 有两个重要的概念需要说明：
>
> 1. CPU执行的都是机器指令，并不是用任何语言写的函数之类；另外，计算机是多米诺骨牌，不会说不：CPU只会执行下一条指令，它不会说不，所谓的禁止，只是它首先执行了一个判断的指令，比如判断你的内存地址，再执行判断后结果。 
> 2. 真实世界的界限并不明显：CPU制造商如Intel、AMD与操作系统厂商如Apple、MicroSoft是有深度的合作，从指令集到编译器再到内核众多C函数的实现，是由它们深度合作开发，并非“我做好了，你来适配”。



## 内存管理

### 页

现代计算机系统将内存等分为若干页，比如64位系统每个内存页为8KB。上节中所述的`task_struct->mm_struct`结构体成员用来保存该进程的页表。在进程切换的过程中，内核把新的页表的地址写入CR3控制寄存器。

正如上述的`task_struct`，内核用`struct page`来管理页，页的概念不仅是在内核中体现，现代计算机有专门的硬件来管理内存——MMU。

```c
struct page {

 /* ...... */ 
};
```



### MMU

MMU是CPU的一部分，每个处理器core都有一个MMU，包含：

- TLB：是页表的高速缓存，存储着最近转化的一些目录项
- Table Walk Unit：负责从页表中读取虚拟地址对应的物理地址

### 多级页表





## 文件系统

这个文件系统是较为广义的文件系统（计算机对数据存放和读写的实现），而不仅是狭义的文件系统，如NTFS、APFS、ZFS等。



### 虚拟文件系统（VFS）



> VFS 其实采用的是面向对象的设计思路，使用一组数据结构来代表通用文件对象。这些数据结构类似于对象。因为内核纯粹使用 C 代码实现，没有直接利用面向对象的语言，所以内核中的数据结构都使用 C 语言的结构体实现，而这些结体包含数据的同时也包含操作这些数据的函数指针，其中的操作函数由具体文件系统实现。
>
> VFS 中有四个主要的对象类型，它们分别是：
>
> * 超级块对象，它代表一个具体的已安装文件系统。
>
> * 索引节点对象，它代表一个具体文件。
>
> * 目录项对象，它代表一个目录项，是路径的一个组成部分。
>
> * 文件对象，它代表由进程打开的文件。
>
> 注意，因为 VFS 将目录作为一个文件来处理，所以不存在目录对象。回忆本章前面所提到的目录项代表的是路径中的一个组成部分，它可能包括一个普通文件。换句话说，目录项不同于目录，但目录却是另一种形式的文件。每个主要对象中都包含一个操作对象，这些操作对象描述了内核针对主要对象可以使用的方法: 
>
> * super operations，对象，其中包括内核针对特定文件系统所能调用的方法，比如 write  inode 和 sync_fs0 等方法。
>
> * inode operations 对象，其中包括内核针对特定文件所能调用的方法，比如 create (0 和 ink 等方法。
>
> * dentry operations 对象，其中包括内核针对特定目录所能调用的方法，比如 d compare 和  d delete0 等方法。
>
> * file operations 对象，其中包括进程针对已打开文件所能调用的方法，比如 read 和 write 等方法。
>
> 操作对象作为一个结构体指针来实现，此结构体中包含指向操作其父对象的函数指针。对于其中许多方法来说，可以继承使用 VFS 提供的通用函数，如果通用函数提供的基本功能无法满足需要，那么就必须使用实际文件系统的独有方法填充这些函数指针，使其指向文件系统实例。
>
> 再次提醒，**我们这里所说的对象就是指结构体，而不是像 C+或 Java 那样的真正的对象数据类类型。但是这些结构体的确代表的是一个对象，它含有相关的数据和对这些数据的操作，所以可以说它们就是对象。**

**题外话：**上段话中也说清楚了所谓的面向对象，也就是类（class）的概念，就是一个内存块，包含一个结构和众多函数（这些函数也可以包含在结构中，如接下来要讲的超级块操作函数表：**sturct super_operations**），这个集合就是一个没有继承功能的类。





### Unix文件系统

Unix系统将文件信息和文件本身区分开来，文件信息被称为文件元数据，被存放在一个单独的数据结构中——索引节点（**inode**——index node）。

文件系统的控制信息也被存放在一个特殊的数据结构中——超级块（**super_block**），定义在<linux/fs.h>中。super_block不仅仅是抽象的概念，在物理硬盘中也存放在特殊的位置，以便访问。

```c
struct super_block {

 /* ...... */ 
};
```



